---
title: "Sakurako's Field Trip: Tối ưu hóa đội hình bằng kỹ thuật Two Pointers"
date: 2026-05-10T22:05:00+07:00
draft: false
---

## Đề bài: Chuyến đi thực tế của Sakurako

Trong một chuyến đi thực tế của trường đại học, các học sinh được yêu cầu xếp thành một hàng dọc. Mỗi học sinh $i$ có một chủ đề quan tâm riêng biệt được ký hiệu là $a_i$.

Là một giáo viên, mục tiêu của bạn là **tối thiểu hóa độ mất trật tự** của hàng học sinh này.

* **Độ mất trật tự (Disturbance):** Được định nghĩa là số lượng cặp học sinh đứng cạnh nhau có cùng chủ đề quan tâm. Nói cách khác, đó là số lượng chỉ số $j$ ($1 \le j < n$) sao cho $a_j = a_{j+1}$.
* **Thao tác cho phép:** Bạn có thể chọn chỉ số $i$ ($1 \le i \le n$) bất kỳ và hoán đổi vị trí của học sinh tại $i$ và học sinh tại $n - i + 1$. Bạn có thể thực hiện thao tác này không giới hạn số lần.

**Yêu cầu:** Tìm độ mất trật tự nhỏ nhất có thể đạt được sau khi thực hiện các thao tác.

---

## update : Đã giải quyết (Solved)

Bài toán này có thể được giải quyết tối ưu bằng phương pháp **Tham lam (Greedy)** kết hợp với kỹ thuật **Hai con trỏ (Two Pointers)** trong độ phức tạp thời gian $O(n)$.
---
##  ý tưởng
### 1. Tính chất của thao tác hoán đổi
Mấu chốt của bài toán nằm ở việc nhận ra rằng mỗi cặp đối xứng $(a_i, a_{n-i+1})$ hoạt động độc lập với nhau. Khi chúng ta xét cặp ở vị trí $i$, chúng ta chỉ có hai lựa chọn:
1.  Giữ nguyên vị trí ban đầu.
2.  Đảo ngược vị trí của chúng.

### 2. Chiến thuật Hai con trỏ (Two Pointers)
Chúng ta sử dụng hai con trỏ `l` (bắt đầu từ đầu hàng) và `r` (bắt đầu từ cuối hàng) tiến dần vào giữa. Tại mỗi bước, ta đưa ra quyết định tối ưu dựa trên những phần tử **đã được xử lý cố định** ở phía bên ngoài.

### 3. Cách tính toán xung đột cục bộ
Tại mỗi cặp $(l, r)$, ta so sánh:
* **Chi phí khi không đổi (`kd`):** Số cặp trùng nhau hiện tại giữa $a[l]$ với $a[l-1]$ và $a[r]$ với $a[r+1]$.
* **Chi phí khi hoán đổi (`d`):** Số cặp trùng nhau nếu ta đổi chỗ $a[l]$ và $a[r]$. Khi đó $a[r]$ sẽ đứng cạnh $a[l-1]$ và $a[l]$ sẽ đứng cạnh $a[r+1]$.

**Quy tắc tham lam:** Nếu `d < kd`, ta thực hiện `swap(a[l], a[r])`. Sau đó, ta cộng dồn số xung đột thực tế vào biến kết quả `res`.
---
## 💻 Cài đặt chi tiết (C++)

Dưới đây là mã nguồn tối ưu sử dụng kỹ thuật Two Pointers:

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

#ifdef uwu
#include "thcte/debug.h"
#else 
#define dbg(...)  22
#endif
using ll = long long;

signed main(){
    ios::sync_with_stdio(false); 
    cin.tie(0); cout.tie(0);
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

#ifdef uwu
#include "thcte/debug.h"
#else 
#define dbg(...)  22
#endif
using ll = long long;

signed main(){
    ios::sync_with_stdio(false); 
    cin.tie(0); cout.tie(0);
    int n, m;
    cin >> n >> m;
    vector<ll> pref(n + 1);
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        ll x;
        cin >> x;
        pref[i] = pref[i - 1] + x;
    }
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        ll t;
        cin >> t;
        int ans = upper_bound(pref.begin(), pref.end(), t) - pref.begin() - 1;
        cout << ans << ' ';
    }
    return 0;
}
